	SOLUZIONE ESAME DEL 08-24-2022                MESSAOUD RAMZI



1) (Risoluzione overloading) 
Mostrare il processo di risoluzione dell’overloading per le seguenti chiamate di funzione. Per ogni chiamata, indicare: l’insieme delle funzioni candidate; l’insieme delle funzioni utilizzabili; la migliore funzione utilizzabile (se esiste); il motivo di eventuali errori di compilazione. 

````
struct Base {  

void foo(int, double);  // funzione #1  
void foo(double, int) const;  // funzione #2  
void bar(double);  // funzione #3  
void print(std::ostream&); // funzione #4

};  
struct Derived : public Base {  

void foo(double, double);  // funzione #5  
void bar(double) const;  // funzione #6
private:  
void print(std::ostream&) const;  // funzione #7
};

int main() {  
Base bas;  
Derived der;  
const Base* pbas = &der;  
Derived* pder = &der;  

pbas->print(std::cerr);  // chiamata (a)
pder->print(std::cout);  // chiamata (b) 
pbas->foo(2, 0);  // chiamata (c)  
pder->foo(7.2, 7);  // chiamata (d)  
pbas->bar(0.0);  // chiamata (e)  
pder->bar(0.0); // chiamata (f)

}
````


| Chiamata | Candidate | Utilizzabili | Migliore | Motivo                                          |
| -------- | --------- | ------------ | -------- | ----------------------------------------------- |
| A        | 4         | /            | /        | argomento passato const ma funzione non è const | 
| B        | 7         | /            | /        | metodo privato                         |
| C        | 1,2       | 2            |2       | metodo 1 non è const                        |
| D        | 5     | 5        | 5        | PUNT A DER                                      |
| E        | 3       |           |         | fnzione non const                                   |
| F        | 6       | 6          | 6        | PUNT A DER                                      |

LA CHIAMATA B GENERA UN ERRORE DI COMPILAZIONE PERCHE PROVA AD ACCEDERE A UN METODO PRIVATO.




2) (Gestione risorse)  
Il codice seguente non si comporta bene, dal punto di vista della gestione delle risorse, in presenza  di eccezioni. Fornire quindi una soluzione basata sugli smart pointer.  
```
void foo() {  
A* a1 = new A(1);  
A* a2 = new A(2);  
job1(a1, a2)  
delete a2;  
A* a3 = new A(3);  
job2(a1, a3)  
job3(a3)  
delete a3;  
delete a1;  
}
```

La sequenza di operazioni che porta all'occorrenza del problema è la seguente:

1.  Viene creato un nuovo oggetto di tipo A con "new A(1)".
2.  Viene creato un nuovo oggetto di tipo A con "new A(2)".
3.  Viene chiamata la funzione "job1(a1, a2)".
4.  Se "job1(a1, a2)" l**ancia un'eccezione**, l'esecuzione del codice viene interrotta e salta alla prima istruzione catch che gestisce l'eccezione.
5.  L'istruzione "delete a2" **non viene eseguita,** quindi l'oggetto di tipo A creato con "new A(2)" non viene eliminato.

soluzuione con Idioma RAII:

```
class Resorce_Raii {
private:
int* id_ptr;
Resorce_Raii (cosnt Resorce_Raii& other)
Resorce_Raii& operator=(cosnt Resorce_Raii& other)
public:
Resorce_Raii (int id) :  id_ptr( new int(id)) { }
~Resorce_Raii () { delete id_ptr; }


}
```

```
void foo_Raii() {
Resorce_Raii a1(1);
Resorce_Raii a2(2);
job1(a1, a2) 
Resorce_Raii a3(3);
job2(a1, a3);
job3(a3) ; 
}
```





3) (Funzione generica)  
Definire la funzione generica contains che prende in input due sequenze (non necessariamente dello stesso tipo) e restituisce in output un booleano. La funzione restituisce il valore true se e solo se ogni elemento della seconda sequenza compare, in una posizione qualunque, nella prima sequenza.  
Nota: si richiede di implementare la funzione senza fare ricorso ad altri algoritmi generici della  
libreria standard.

```
template <typename iter1, typename iter2>
bool
contains (iter1 first1, iter1 last1, iter2 first2, iter2 last2) {

for( ; first1!=last1; ++first1){
	bool temp= false; // si reseta ad ogni ciclo esterno
	for( ; first2!=last2; ++first2) 
	{
		if(*first1==*first2) { 
			temp=true; // elemento trovato
			break;
	}
	if (!temp)
		return false;
}
return true;
}
```

La funzione `contains` accetta due coppie di iteratori come parametri di ingresso: `first1` e `last1` rappresentano gli iteratori all'inizio e alla fine della prima sequenza, mentre `first2` e `last2` rappresentano gli iteratori all'inizio e alla fine della seconda sequenza.

La funzione utilizza due cicli `for` annidati per iterare attraverso le due sequenze. Per ogni elemento `*it2` della seconda sequenza, la funzione cerca un elemento uguale nella prima sequenza utilizzando l'iteratore `it1`. Se non viene trovato un elemento uguale, la funzione restituisce `false`. Se viene trovato un elemento uguale per ogni elemento della seconda sequenza, la funzione restituisce `true`.


4) DOMANDE A RISPOSTA APERTA

### Spiegare brevemente il significato e la differenza tra invariante di classe, precondizioni e postcondizioni per un metodo

**Invariante di classe**: un'invariante di classe è una proprietà che deve essere sempre vera per una classe durante la sua esecuzione, a prescindere dai metodi che la modificano.

**Precondizioni**: le precondizioni sono le condizioni che devono essere soddisfatte dall'utilizzatore prima che un metodo venga eseguito.

**Postcondizioni**: le postcondizioni sono le condizioni che devono essere soddisfatte  dall'implementatore dopo che un metodo è stato eseguito.

La **differenza principale** tra invariante di classe, precondizioni e postcondizioni è il momento in cui vengono verificate e il loro scopo.

L'invariante di classe viene verificata durante tutto il ciclo di vita di un oggetto e ha lo scopo di definire il comportamento di una classe e garantire che gli oggetti di questa classe soddisfino determinate proprietà.

Le precondizioni vengono verificate prima che un metodo possa essere chiamato e hanno lo scopo di garantire che un metodo venga chiamato in modo appropriato e che i suoi input siano validi.

Le postcondizioni vengono verificate al termine dell'esecuzione di un metodo e hanno lo scopo di garantire che un metodo produca output validi e che le sue modifiche agli oggetti siano coerenti con le sue responsabilità.

-----------------------------------------------------------------

### Spiegare brevemente (aiutandosi per mezzo di semplici esempi) la differenza tra i concetti di hiding, overloading e overriding per le funzioni membro.

Il concetto di **hiding (nascondimento)** si verifica quando una funzione membro di una classe viene dichiarata con lo stesso nome e firma di una funzione membro ereditata dalla superclasse. In questo caso, la funzione membro della superclasse viene "nascosta" dalla funzione membro della classe figlia e non è più visibile o utilizzabile tramite gli oggetti della classe figlia. Tuttavia, la funzione membro della superclasse rimane disponibile per gli oggetti della superclasse e può essere utilizzata tramite il meccanismo di riferimento a superclasse. Ecco un esempio di hiding:

class Base { public: void foo() { /* ... */ } };

class Derived : public Base { public: void foo() { /* ... */ } // nasconde la funzione foo() della classe Base };

int main() { Derived d; d.foo(); // chiama la funzione foo() della classe Derived Base& b = d; b.foo(); // chiama la funzione foo() della classe Base }

Il concetto di **overloading (sovraccarico)** si verifica quando due o più funzioni membro di una classe hanno lo stesso nome, ma hanno firme diverse (ovvero, hanno un numero o un tipo di parametri differente). In questo caso, le funzioni vengono considerate come overload (sovraccarichi) della stessa funzione e possono essere distinte in base alla loro firma. L'overloading permette di utilizzare lo stesso nome per funzioni che svolgono compiti simili, ma con input leggermente differenti. Ecco un esempio di overloading:

class MyClass { public: void foo(int x) { /* ... _/ } void foo(double x) { /_ ... _/ } void foo(int x, double y) { /_ ... */ } };

int main() { MyClass obj; obj.foo(1); // chiama la funzione foo(int) obj.foo(1.0); // chiama la funzione foo(double) obj.foo(1, 2.0); // chiama la funzione foo(int, double) }

Il concetto di **overriding (riscrittura)** si verifica quando una funzione membro di una classe figlia riscrive (ovvero, ridefinisce) una funzione membro ereditata dalla superclasse.
In questo caso, la funzione membro della superclasse viene "sovrascritta" dalla funzione membro della classe figlia e viene utilizzata invece di quella della superclasse quando viene chiamata tramite un riferimento o un puntatore alla classe figlia. Tuttavia, la funzione membro della superclasse rimane disponibile per gli oggetti della superclasse e può essere utilizzata tramite il meccanismo di riferimento a superclasse. Ecco un esempio di overriding:

class Base { public: virtual void foo() { /* ... */ } };

class Derived : public Base { public: void foo() override { /* ... */ } // riscrive la funzione foo() della classe Base };

int main() { Derived d; d.foo(); // chiama la funzione foo() della classe Derived Base& b = d; b.foo(); // chiama la funzione foo() della classe Derived }

----------------------------------------------------------------------------
### Spiegare cosa si intende quando si dice che una porzione di codice è neutrale rispetto alle eccezioni.

Quando una porzione di codice è neutrale rispetto alle eccezioni, significa che non gestisce le eccezioni in modo specifico e non interviene direttamente per gestirle. Ciò significa che non viene eseguito alcun codice specifico per gestire le eccezioni, ma invece vengono lasciate gestire ai livelli superiori o a una funzione chiamante.

-------------------------------------------------------------------
### Spiegare brevemente cosa sono e a cosa servono gli inseritori della libreria standard. Scrivere un semplice esempio di codice in c++ che usa un inseritore.

Gli inseritori sono oggetti funzionali definiti nella libreria standard di C++ che consentono di inserire elementi in un container. Gli inseritori sono implementati come iteratori di output e sono basati sul modello di iteratore inseritore di output (std::insert_iterator). Gli inseritori vengono utilizzati per inserire elementi in un container in modo semplice e rapido, senza dover scrivere codice specifico per ogni tipo di container.

La libreria standard fornisce tre specializzazioni degli inseritori: std::back_inserter, std::front_inserter e std::inserter.

-   **std::back_inserter** è un iteratore di output che consente di inserire elementi in un container di tipo sequenza alla fine della sequenza.
-   **std::front_inserter** è un iteratore di output che consente di inserire elementi in un container di tipo sequenza all'inizio della sequenza.
-   **std::inserter** è un iteratore di output che consente di inserire elementi in un container di tipo associativo (ad esempio, un std::map) in base all'ordine di chiave.
Un esempio di codice in C++ che usa un inseritore può essere:
```
#include<vector>
#include<algorithm>

int main()
{
    std::vector<int> v = {10, 20, 30, 40};
 
    // Inserisci l'elemento 50 all'inizio del vettore:
    std::vector<int>::iterator it = std::inserter(v, v.begin());
    *it = 50;
 
    // Stampa tutti gli elementi del vettore:
    std::cout << "Elementi del vettore: ";
    for (int i : v)
        std::cout << i << " ";
    std::cout << std::endl;
 
    return 0;
}

Output: Elementi del vettore: 50 10 20 30 40
```
-------------------------------------------------------------------------
### Spiegare brevemente i benefici che si ottengono applicando il principio ISP (Interface Segregation Principle).

Il principio ISP (Interface Segregation Principle) è un principio di progettazione orientato agli oggetti che afferma che le interfacce utente devono essere piccole e specializzate, invece di grandi e multipurpose. Il principio ISP fornisce diversi benefici, tra cui:

1. Migliore comprensibilità: Poiché le interfacce fornite sono più piccole e specializzate, sono più facili da capire.

2. Migliore leggibilità: Le interfacce più piccole rendono più facile per gli sviluppatori leggere e comprendere il codice.

3. Meno dipendenza: Le interfacce più piccole possono ridurre le dipendenze tra le classi e le dipendenze tra i pacchetti.

4. Migliori prestazioni: Le interfacce più piccole possono ridurre le dimensioni del codice e quindi migliorare le prestazioni.

5. Maggiore scalabilità: Le interfacce più piccole e specializzate possono essere facilmente aggiornate o estese in futuro.


5) (Risoluzione overriding)  
Indicare l’output prodotto dal seguente programma. 
```
#include <iostream>  
using namespace std;  


struct A {  
A() { cout << "Constructor A::A()" << endl; }  
void f(int) { cout << "A::f(int)" << endl; }  
virtual void f(double) { cout << "A::f(double)" << endl; }  
virtual void g(double) { cout << "A::g(double)" << endl; }  
virtual ~A() { cout << "Destructor A::~A()" << endl; }  
};  


struct B {  
B() { cout << "Constructor B::B()" << endl; }  
virtual void f(int) { cout << "B::f(int)" << endl; }  
void f(double) { cout << "B::f(double)" << endl; }  
virtual void g(int) { cout << "B::g(int)" << endl; }  
virtual ~B() { cout << "Destructor B::~B()" << endl; }  
};  


struct D : public B, public A {  
D() { cout << "Constructor D::D()" << endl; }  
void f(int) { cout << "D::f(int)" << endl; }  
using A::g;  
void g(int) { cout << "D::g(int)" << endl; }  
~D() { cout << "Destructor D::~D()" << endl; }  
};  


void h(A& a, B& b, D& d) {  
a.g(’a’);  
B* pb = &b;  
pb->f(4);  
d.g(44);  
}  



int main() {  
D d;  
A& ra = d;  
B& rb = d;  
cout << "=== 1 ===" << endl;  
ra.f(1);  
ra.g(1);  
d.f(1.2);  
d.g(1.2);  
cout << "=== 2 ===" << endl;  
h(d, rb, d);  
return 0;  
}
```


L'output prodotto dal programma sarà:

Constructor A::A()
Constructor B::B()
Constructor D::D()
=== 1 ===
A::f(double)
A::g(double)
D::f(int)
D::g(int)
=== 2 ===
A::g(double)
B::f(int) //ovveriding
D::g(int)
Destructor D::~D()
Destructor B::~B()
Destructor A::~A()